안녕하십니까 맹모닝 상담소를 시작하겠습니다
오늘도 가톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님 나와 계십니다
신부님 안녕하세요
안녕하세요
신부님은 만나시는 분이 많잖아요
그런데 만나시는 분 중에서
제일 약속이 있으면 기다려주시는 분은 어떤 분이에요?
누구라기보다 어떤 특징이 있는?
재밌는 사람들이
재밌는 사람?
그냥 만나면 즐거운 사람들,
잘 노는 사람들
잘 논다 하면?
저는 화투를 좋아하니까
화투 좋아하는 사람들
아이신 분이 화투 한 판 치시죠?
그러면 그거는 다 오케이
그런데 이제 화투를 좋아하시는 분들 보니까
게임의 승부보다는 그걸 치면서
오가는 대화를 즐겁게 하시는 것 같아요
그러니까 치는데 돈 잃었다고 징징대면
그건 재미없어요
사실 거기에서 오가는 돈은 사실 별거가 아니더라고요
재미를 치는 거니까
그러니까 그냥 재밌는 시간을 갖는 거죠
화투 치는 동안엔
온갖 근심 걱정이 생각이 하나도 안 나거든요
잘 노는 사람을 만날 때가 제일 좋고
제가 제일 싫어하는 게 만났는데
정치 얘기하는 사람이에요
한 머리 아픈 거예요
이게 좌냐 우냐 그게 문제가 아니고
정치 얘기를 하면
남의 얘기를 안 들어요
자기 것만 얘기를 하는 거예요
그건 고문이죠
듣는 사람이
카톡방에 정치적인 유튜브 올리는 사람들
같은 인격을 가진 사람끼리 얘기하는 건 재미있지만
상대방이 관심이 없는데
만나자마자 정치 이야기를 꺼내는 건
상대방에 대한 실례죠
그래서 저는 정치 얘기하는 사람,
골치 아픈 얘기하는 사람
그게 제일 싫어요
저도 쉬고 싶으니까
그냥 재밌는 사람
그러면 신부님께 진지한 얘기를 하고 싶어하는 사람은
만나시면 안 되겠네요
안 만나요
그래서 저는 이제 상담을 사제들만 하거든요
젊으신 분들 상담만 하고 있는데
신자분이 "신부님" 그러고 오면은 제 몸이 도망 갈거예요
심각한 얘기 하려나보다 하고
아니 문제는 심각한 얘기도 아닌데
푸념을 하는 거예요
우리 아들이,  우리 딸이,
답이 없는
그런 그냥 얘기를 들어달라고 오는데
그거는 누구라도 할 수 있는 거거든요
저는 분석을 하는 사람인데
분석할 필요도 없는 거예요
예를 들어서 나이가 많은 자매님이
아들 걱정을 해요
아들이 몇 살이냐고 하면 40살이래요
우리 애가 우리 애가 그래요
아들 걱정하지 말라고
아들 지가 알아서 살게 내버려두라고
40살이면 애가 아니라고
그런데도 계속 우리 애가
우리 애가 그러면서 들어주길 바래요
이거는 답을 얘기했나도 안 들어요
그러니까 만날 필요가 없는 거예요
시간 낭비예요
그런 경우에는 유료 상담가한테 보내요
돈을 내면 그렇게 징징대지 않아요
돈 때문에 빨리 끝내야 되니까
상담원은 그래서 원래 받아야 돼요
돈을 받으면은
돈이 들어간 거 생각해가지고
요점만 딱 얘기하고
답을 얻으려고 그러는데
무료로 하면은 그냥 늘어져요
무료 상담소가 그게 안 좋아요
가톨릭 영성심리상담소
여기는 상담비가, 워낙 비싸다 보니까
가난한 사람들한테 조금이라도 도움이 되려고
무료 상담도 하고 있는데
10회 정도를 한정시켜놨어요
근데 무료 상담이 안 좋은 게 와서
계속 푸념만 하고
얘기하는 걸 안 들으려고 그래요
그게 단점이죠
그러니까 유료 상담을 해야 되는데
하면 없는 사람이
부담 느낄 것 같고
계속 무료 상담을 하는데
그러면 상담가들이 힘들고
그런 게 뭐 어차피 어떤 일이나 장단점이 있는 거니까
그냥 우린 그냥 하는 데까지 해보자
근데 이제 신부님은
사제 상담만 하신다 그러지만
왜 심각한 건이 나와서
상담을 하더라도
대화 중에 왜 그 상대방이 천진하거나
어떤 그 독특한 시선이 있으면
심각한 얘기 하더라도
왜 웃음이 빵빵 터지는 때가 있잖아요
음... 없어요 없어요?
한 번도 없었고요 그래요?
오히려 맹모닝 사연들이
독특한 게 많았어요
아, 독특하죠? 네
그리고 상담은 제 성격이 급해서
저는 길게 얘기를 들어주질 못해요
아 참을성이 없으시군요
참을성이 없어요
인내심도 없고
그래서 저는 맹모닝이 딱 좋아요 읽고
답 주고 이게 좋지
뭐 공감과 경청과 와
이건 시간 낭비라는 생각이 들었어요
자리에 없으시니까
반론도 없어요
댓글로 반론이 오니까
근데 댓글도 정말 참 재밌게 쓰시더라고요
근데 그 이제 화투를 치시거나
재밌는 사람과 만나서
재밌는 시간을 보내게 될 때
꼭 나오는 게 웃음이잖아요
근데 그 웃음이라는 것이
왜 우리가 한번 큰 소리로 웃게 되면
뭔가 왜 시원하게
그야말로 왜 더운 날
샤워하는 것 같은
그런 느낌이 들잖아요
근데 그렇게 웃지 않아도
억지로만 웃어도 치매 예방이 된다고 얘기를 해요 그래요?
그러니까 우리가 근심 걱정이 많으면
얼굴을 인상을 쓰게 되죠
부모님이 근심 걱정이 많아서
부부가 다 같이 얼굴이 그늘져 있어요
그럼 애들이 어떻게 될까요?
같이 걱정하세요
밥도 못 먹고
부모님 눈치 보느라고 놀지도 못해요
큰일이 있나봐
뇌가 그렇게 돼요
내가 근심 걱정이 많으면
뇌가 무슨 큰일이 생기질 않대요
아유 걔는 왜 이렇게 딴생각을
그래서 조용히 해 조용히 해
그러면서 비상령을 내린대요
그래서 위에서 산이 분비가 된대요
위산이 과도 분비되고
수면 장애가 오고
니가 지금 잘 때야?
니가 지금 뭐 먹을 때야?
경고령을 내린다는 거예요
니가 지가 알아서
그래서 뇌를 속일 필요가 있대요
뇌는 잘 속는대요
내가 힘들어도 억지로 웃으면
뇌가 무슨 좋은 일이 생긴 줄 안대요
그래서 행복 호르몬을 만들어 낸답니다
치매 안 걸리는 분들 보면
즐겁게 사는 분들이에요
잘 웃고 잘 노는 분들
하루 종일 집에서
누구 걱정 누구 걱정 하는 분들이
치매에 빨리 걸려요
뇌가 하루 종일 쉬질 못하는 거예요
원리는 간단해요
뇌를 즐겁게 하라
그리고 너무 힘들어도
인상 쓰지 말고
억지로 웃어라
뇌를 속여라
이게 답이에요
예컨대 부부가 강의 때 많이 쓴 얘기인데
부부가 이제 장사를 하는데
장사가 너무 안 됐어요
근데 부부가 집에 와서는
장사 얘기하지 않고
둘이 재밌게 얘기를 했어요
그걸 떠들면서 그걸 보면서
애들이 부모를 보면서
무슨 생각할 거예요?
아 해결됐나 보다
좋은 일이 생겼나 보다 생각해요
그럼 그때부터 애들이 떠들고 놀기 시작해요
그게 뇌예요
그 애가
다행히 속아 넘어져가서 고맙네요 그렇죠
어떻게 보면
부부가 아이들을 속이는 거예요
근데 이렇게 뇌를 속이는 방법 중에 웃는 게 있고
또 하나는 뇌는 영상에 취약하대요
뭘 보는 거에 취약하대요
애들이 끝난 애기들이 신경을 보면
막 기억하잖아요
뇌가 그렇대요
그래서 기분이 나쁠 때는
눈에다가 기분 좋은 걸 보여주면 된대요
뇌가 기분 나쁜 걸 생각할 때예요
이거를 지울 수는 없어요
다른 걸로 앞에다 갖다 주면
금방 바뀌어요
애들이 제가 비행기를 탔는데
애들이 막 울고 난리가 났어요
근데 좀 이따가 갑자기 조용해졌어요 가봤더니
엄마가 애들한테 스마트폰을 보여주는 거예요
영상에 취약한 거예요
사람의 뇌가
그래서 기분이 안 좋을 때는
기분 좋은 영상을 보라
그러면 뇌가 그때부터
좋은 일이 생기는 줄 알고 행복하나
그러면 건강을 만들어낸다
기분 좋은 영상이 뭘까요?
바다에 가고 싶은 사람들은
바다 영상
아니면 내가 누굴 보고 싶어
그럼 그 사람의 사진을 보는 거예요
기분 좋은 사람과 기분 나쁜 사람
어느 쪽 사진을 보냐에 따라서
내 감정이 결정되는 거예요 당연하죠
기분 좋은 사람 사진을 보면
만약에 해외에 유학한 딸내미가 보고 싶어
딸 사진을 보면
옆에 있는 것 같은 느낌이 들어요
그런데 또 한쪽에는
내가 보기 싫은 사람 사진을 봤어
그러면 그때부터 나쁜 감정이 생겨요
그러니까 뇌는 뭘 보여주느냐에 따라서 감정이 바뀌어요
그래서 제가 신자분들이 누구를 미워해서 힘들다
그런 고민하는 분들을 많이 만나거든요
그분들한테 미운 사람 생각하지 말고
나를 기분 좋게 해주는 사람 생각을 하라고 해요
그러면 한결같이 얘기하는 게
내가 이 사람을 미워 죽겠는데
어떻게 나를 행복하게 해주는 사람 생각을 할 수 있겠냐고
그건 본인이 선택할 문제죠
미련스럽게 미운 사람 생각만 하면서
미운 감정 생겨가지고
힘들게 하는 거
이건 미련한 짓이에요
그러면 손 놓고 좋은 사람 생각만 하면 되잖아요
간단한 건데 그걸 안 하는 거예요
재밌는 댓글이 왔었어요
우리 맹모닝 상담소 유튜브에
앞에 AI 화면을 재밌으라고
우리 토마스 형제님이 넣어드렸더니
어떤 분이 뭐라고 했냐면
차라리 두 분 사진이 낫다
이 영상보다
저희 사진을 보시면
조금 기분이 좋아지시나 보죠
두 분 목소리가 좋아서
맹모닝 상담소에 오면
마음이 편하고 좋습니다
이런 글도 있었고요
개신교는 한 가지 음식만 먹는 편식이라면
천주교는 골고루 먹는 음식에 비유하신
신부님 말씀 아주 재밌었습니다
그런 글도 왔습니다
자 이제 오늘 상담으로 들어갈까요?
이 시간에 상담하고 싶으신 분은
저희 이메일 주소로 보내주시기 바랍니다
안녕하세요 신부님 어머니로서
너무 고민이 돼서
조심스럽게 상담 부탁드리고자
메일 드립니다
제 아이는 현재 중 2이며 현
첫 영성체를 3주 정도 앞두고 있습니다
그동안 성경쓰기와 기도문 암기 등을 준비해왔지만
교리 과정에서 점점 큰 부담과 압박을 느끼게 됐고
현재는 교리 수업 자체를 거부하고 있습니다
특히 성경쓰기 과제 부분에서 갈등이 컸습니다
신부님께서는 약속한 분량을 지켜야 한다는 입장이셨고,
아이는 진도가 늦더라도
성당에 가서 계속 써가면 되는 거 아니냐는 생각이었습니다
그러다 보니 계속 충돌이 생겼습니다
솔직히 아이는 아직 신앙심이 깊은 상태는 아니고
친구도 없이
성당의 따뜻한 분위기도 있지만
오롯이 엄마인 저 때문에 다니는 상황인데
원칙적이고 엄격한 지도
방식과 아이의 성향이 부딪히면서
감정적인 거부감이 커진 것 같습니다
지금은 교리수업과 성경쓰기 자체의 진절머리를 느끼고
신부님과의 관계도 불편하게 받아들이고 있습니다
그런데 부모의 입장에서는
첫 영성체가 얼마 남지 않아
여기까지 온 과정이 아깝기도 하고
어렵게 대부님도 정한 만큼
아이가 성당 공동체 안에 조금씩 스며들고
신앙의 끈을 이어가기를 바라는 마음이 큽니다
그런데 억지로 밀어붙였다가
아이가 신앙 자체를 더 멀리하게 될까봐 걱정도 됩니다
이런 상황에서 부모로서
아이를 어떻게 이끌면 좋을지
신부님의 조언을 듣고 싶습니다
아이건 어른이건 간에
뭔가를 강요당하면은 질려요
아무리 신앙생활이 좋다고 하더라도
강요하면 질려요
만약에 아 묵주기도가 너무 좋아요
신자들한테 본당신부가 오늘부터 묵주기도
하루에 100단씩 하세요
은총을 받습니다
신자들이 기뻐할 거예요
100단 하라고 그러면
하루 종일 하는 거예요,  물려요
제가 순례를 자주 나가는데
버스 타는 시간이 있거든요
저는 버스 안에서
절대로 합동 기도를 안 해요
바깥의 경치 보면서
말 그대로 멍한 시간을 가져라
뇌를 쉬게 하라고 보는 걸로 힐링하라 그러는데
꼭 한 사람이 나서서
이렇게 가는데
묵주기도를 다 같이 해야 되지 않냐 그래요
그래서 제가 물어봐요
동의하시는 분 한 사람은 없어요
왜냐하면 묵주기도를 다 같이 하면
틀릴까봐 신경을 쓰게 돼요
혹시라도 내가 열알을 해야 되는데
아홉알을 하고
영광송을 할 실수를 할 수 있거든요
그거야 뭐
근데 그런 거 신경 쓰는 사람 많아요
내가 틀려가지고 다른 자매들이
나를 이상한 여자로 보면 어떡하지?
아휴 그렇게 연약해셔서 어떻게
그거 상담하는 분들이 왜 많아
어머나
기도문이 틀렸는데
옆에 사람이 노려봤대요
그거 상처받아가지고
냉담하는 사람도 있습니다
우리 식사 후 기도는 조금 신경이 씁니다 틀릴까봐
그러니까 이게 기도는 자유로워야지
이게 강요되고 집단으로 요구되면 질려요
근데 어른들은 어른들도 질리는데
아이들은 더 하죠
더군다나, 중학교 2학년이면
자기 정체성이 형성되는 기간이거든요
쉽게 말하면 혼란기예요
자기가 누군지도 몰라
그때 의심도 제일 많을 때예요
근데 그럴 때
그 아이하고 대화를 하는 게 아니라
강요를 해
그럼 아이 입장에서는
당연히 반항을 해요
반항하는 게 당연하고...
이렇게 싫어하는데도
계속 강요를 하면
나중에 뭐가 생기냐면
종교에 대한 혐오감이 생겨요 그렇죠
반발이 생기고
가끔 냉담자들을 만날 때가 있는데
옛날에 영세 받았습니다 그래요
성당 왜 안 다녔어요?
그러면 어릴 때
엄마가 하도 성당 가라고 강요를 해서
지겨워서 안 간대요
그 얘기를 너무 많이 들었어요
그러니까 신앙생활은 본인이 선택을 해야지 강요되면
이건 신앙이 아니라는 것이죠
음식점이 맛집이에요
엄마가 생각하기에
이 집은 맛집이야
자식을 계속 데려가요
애 입맛에는 안 맞어
애 입맛이 아니라
본인 입맛에는 맞는데
이 건강식이라고 먹여
걔는 나이 먹으면
그 집 다시 안가요
성당도 똑같다는 거죠
본인의 선택해서 가야지
그래야지 뭔가 다른 게 맛이 들더라도
감수를 하거든요
근데 내가 선택한 게 아니라
엄마가 선택했어
그러면 나는 그 신앙을
내가 선택한 게 아니니까
쉽게 버릴 수가 있어요
어릴 때의 신앙은 강요하는 게 좋다(?)
라는 말씀을 드리고 싶고
강요하는 게 좋다?
아예 안 좋다
강요하는 게 안 좋다고
그리고 아이의 문제는
지금 교리 문제보다
보좌신부와의 갈등이 있는 문제라는 생각이 들거든요
종교는 신앙 때문에
종교를 선택하는 사람들이 있지만
그 종교의 사람 때문에 나가는 경우가
사실은 더 많아요
그렇죠
본당의 본당 신부가 좋더라
그러면 나가는 거예요
수녀님이 잘해줬어
그러면 나가요
신부나 수도자들의 역할이 되게 중요해요
신부나 수도자들은 오는 사람들한테
오픈마인드를 가져야 돼요
그런데 지금 보좌신부는 아이의 입장을 생각하지 않고
자기의 방식을 지금 강요하는 거예요
아이가 자기 말을 안 듣는다고 생각하는 거죠
이거는 아이의 문제가 아니라
보좌신부의 문제예요
보좌신부가 좀 원칙주의자구나 융통성이 없구나
하는 생각이 들고
사람보다 교육법을 먼저 내세우게 되면
사람들이 식상해요
거긴 절대로 안 갑니다
사춘기 아이들한테 필요한 거는 친구예요
보좌신부가 자기를 오면 따듯이 맞아주고
이름 불러주고 이러면 가죠
그러면 그 보좌가 시키지 않아도
그 보좌가 뭘 하려는 걸 다 따라해요
그런데 지금은 애를 갖다가
애를 갖다가 모자란 애 취급을 하는 거예요
이것도 못해요라든지
애 입장에서는 내가 성당에 와서
이런 대접을 받아야 돼?
안 나가죠
그런데 엄마가 지금까지 공부하는 게 아까우니까
조금 더 해
안 하죠
아 근데 너무 엄마 마음이 너무 이해됩니다
엄마 마음이 이해되는데
아이 마음을 더 이해를 해주셔야죠
중2짜리면 굉장히 예민할 때거든요
그렇죠 그렇죠
엄마가 너무 조급한 거예요
마지막 이것만 끝내면 되는데 그러는데
마지막 이거를 강요했다가
평생 냉담자로 만들 수 있어요
그러니까 차라리 지금은 아이한테 시간을 주는 게 좋아요
아 그래 네가 불편하면
성당 나오지 마
그냥 네가 편하게 있어
그럼 아이한테 생각할 시간을 줘야 되는 거예요
근데 지금은 얼마 안 남았어
라고 밀어붙여요
이번에 안 하면
내년 1년 기다려야 되고
그것도 어떻게 될지 몰라
제가 보기에는 신앙생활을 종교에 대해서
깊이 생각하는 나이는
거의 50 중반 넘어서부터
자기 친구들도 죽고
건강도 안 좋아지고
나도 이 세상에 영원히 살 수 있는 사람이 아니구나라는 걸 깨달았을 때
그때 진짜 종교가 뭔가 하는 걸 찾지
그 이전에는 다른 목적들이 많아요
더군다나 애들은 친구예요
나한테 잘해주는 사람 그렇죠
교리 그런 거 중요하죠
사이비 종교에 애들이 왜 그렇게 많이 갈까요?
교리 때문에 가는 거 아니에요
잘해줘서 가는 거잖아요 그렇죠
기성 종교에서 계속 청년들이
사이비 종교 가는 거에 대해서
교리가 잘못된다든 잘못됐는데 간다
이렇게 얘기하는데
교리 문제가 절대로 아닙니다
너무 보좌신부님들한테 짐을 지우는 것 같지만
저희 성당도 보좌신부들이
하느님한테 이렇게 하라는 게 아니고
그냥 애들 만났을 때
따뜻하게 해주라는 거예요
저희 본당의 2대 주임신부니까 2년,
2년, 4년을 아주 정말 아이들하고
잘 노는 신부님들이 계셨어요
그 사이에 주일학교 애들이 2배가 늘었어요
그래서 "야~저렇게 애들하고 저렇게 놀아주시려면 얼마나 체력이 방전될까"
그렇죠.... 체력이 엄청나게
그런데 정말 그 덕으로 인해서
성당의 아이들이 완전히 바글바글하게
그래서 정말 너무 의존하고 있기는 하지만
그분들의 불타는 신심으로
제가 보좌를 여러 번 떠봤잖아요
그런데 보좌의 인성을
제일 정확하게 파악하는 게 애들이더라고요
어떤 보좌는 애들이
강아지 때같이 몰려, 붙어 있는....
보좌 신부도 이게 보좌인지
주일학교 애인지 구분이 안 돼요
그런 보좌들이 인성이 좋아요
그런데 어떤 보좌가 왔는데
애들이 슬슬 피해요
미사 시간에 막 야단쳐요
애들이 야단 맞을려고
성당 나온거 아니거든요
놀러 나온거지
강론 안 듣는다고 야단치고
뭐 시끄럽게 떠든다고 야단치고
그렇게 난리를 치니까
애들이 술술 피하는...
결국 아이들이
그 보좌신부의 영성을 기가 막히게 파악하는 거예요
((영성까지.. ㅎㅎ))
영성이에요, 영성
영성이라는 게 결국 덕인데
영성 수준이 낮은 것들이
사람들을 쥐 잡듯이 잡고
영성 수준이 높을수록
사람들을 포용하죠
영성은 포용력이에요 영성은
영성을 전공했다고 해서
영성 높은 건 아니거든요 포용력이에요
그러니까 지금 이 어머니께서는
지금 이 시간을 너무 재촉하지 말라는 얘기시죠?
아이한테도 시간을 줘야 된다는 거죠
선택할 시간
아이의 인생이 길잖아요
그 긴 인생 동안에
아이가 언젠가는 돌아오겠지
일단은 아이가 빨리 돌아오게 하려면
엄마가 신앙생활을 자유롭게 해야 돼
신앙생활을 해서
엄마가 행복해지면
아이들은 따라와요
강요하면 안 돼요
네 신부님 말씀을 정말 잘 받아들이셨으면 좋겠고
근데 정말 위로를 해드리고 싶은 거는
정말 너무 어머님 말씀이 이해가 간다는 거죠
이제 더 바빠질 텐데
학교가 학원도 가야 되는데
이만큼 했으니까
이만큼만 더 하면 되는데
이런 안타까운 마음
정말 너무나 이해가 갑니다
그런데 길게 보시라는 것
이게 신부님 말씀이세요
지금까지 맹모닝 상담소
가톨릭 영성심리상담소장이신
홍성남 신부님 말씀 들었습니다
수고하셨습니다